# Названия переменных

Переменные - первый подводный камень при чтении кода

## Стандарт!
- Главное слово в имени переменной должно быть на последнем месте
- Каждое слово в название через нижнее подчеркивание и с малой буквы
- Не использовать в именах типы данных (int, string, list, dict и тд.)
- Не использовать the, a и of
- Главное слово - ** Существительное **

Пример:
```python
red_car = ...
expected_salary = ...
user_count = ...
```

Переводы:
red - красная,
car - машина,
expected - ожидаемая,
salary - зарплата,
user - клиент,
count - количество


## Имена должны передавать намерения программиста
- Что переменная делает?
- Как импользуется?
- Почему существует?

**Например, необходимо создать переменную, в которой будет храниться год выпуска игры** 

Можно сделать так:
```python
z = 2020
```
Но когда другой программист увидит в коде создание этой переменной или испльзование где то дальше по коду - он ничего не поймет!

Почему 2020? Что это значит??? Почему z???

Можно сделать так:
```python
year = 2020
```
Чуть лучше. Другой человек поймет, что 2020 - это год! Год чего? Год зачем?

Можно сделать так:
```python
year_of_founding = 2020
```
Еще чуть лучше! Программист поймет, что это год создания. Год создания чего? Год создания хаггивагги?


Можно сделать так:
```python
year_of_founding_the_game = 2020
```
Уже почти круто! По названию сразу все понятно. Только оно **очень длинное!** и не подходит под стандарты наименований, которые мы писали выше

Переставляем главное слово `year [год]` в конец, избавляемся от `the`, и от `of` в начале названия тоже смысла уже нет

Получаем:
```python
founding_game_year = 2020
```
