# Про циклы кратко

Циклы позволяют запустить один и тот же код несколько раз, при этом написать этот код достаточно всего один раз.

Помните 3 урок про отправку писем? Код, который у нас получился на том уроке, отправить письмо один раз. Если мы хотим отправить много писем, нам придется его много раз запускать.

Можно упростить этот процесс - **зациклить** строчку кода, отвечающую за отправку, чтобы она сработала не один раз, а столько, сколько мы захотим!

## Просто запустить код несколько раз
### Без использования счетчика
```python
for i in range(3):
  print('Привет')
```
На экране мы увидим такую картину:
```
Привет
Привет
Привет
```
Несмотря на то, что мы написали принт всего один раз, он сработал 3 раза. В скобочкам метода `range()` Ставится количество раз, сколько необходимо запустить код

### Cо счетчиком
```python
for i in range(3):
  print('Запуск № ', i)
```
На экране мы увидим следующее:
```
Запуск № 0
Запуск № 1
Запуск № 2
```
Да, в переменной `i` после `for`цифра - в который раз срабатывает принт внутри цикла - счетчик

Переменную эту можно назвать как угодно, но лучше придумать подходящее для вашей задачи название

И да, отсчет начинается с 0. Привыкайте, так на всех языках во всем программировании)

## Цикл по списку 

```python
skills = ["Скилл_1", "Скилл_2", "Скилл_3"]
for skill in skills:
  print(skill)
```

На экране:
```
Скилл_1
Скилл_2
Скилл_3
```

Дословно с английского - Для каждого скилла в списке `skills`: и дальше код, который сработает по очереди для каждого скилла в списке.

В переменной skill (счетчике) лежит уже не цифра а текущий скилл по очереди

## Цикл по строке
Тоже самое, что цикл по списку, так как строка - тоже список. Список из символов

```python
skill = "Скилл"
for symbol in skill:
  print(symbol)
```

Дословно с английского - Для каждого символа в строке `skill`: вывести на экран символ
